# Android多渠道打包方式的简单对比

多渠道打包方式的『简单』对比，以及选择建议。

如有错误或不妥之处，非常欢迎批评指正。

## Gradle

主要原理：通过配置 `productFlavors` 来实现多渠道打包。  

简单配置如下：  

```
    productFlavors {
        def path = "../channels.txt"
        file(path).eachLine { channel ->
            "$channel" {
                manifestPlaceholders = [CHANNEL_NAME: channel]
            }
        }
    }
```

优点：

1. 简单，易懂，不需要依赖其他工具与插件
2. 不同的渠道不同的 buildType 可以使用不同的代码

缺点：

1. 打包速度慢，渠道一多，以小时记
2. 不能使用现有的渠道包生成新的渠道包


gradle 自带的方式相对简单，最大的优势在于不同渠道可以使用不同的代码，但速度方面真的慢的不行。


## 美团

主要原理：在`META-INF`新增空的文件不需要重新签名。

优点：

1. 每打一个包就只需要复制一个APK，并新增一个空文件即可，速度极快。（900个包一分钟）  
2. 可以利用已存在的包打新的渠道包（可多个）

缺点：

1. 由于不需要签名，所以任何人都可以拿到已有的包，再次打任意的渠道包，可能会被人恶意利用，有安全问题
2. 目前社区的实现都是依赖于 Python，没有 Gradle 的实现方案，相对来说选择余地较小
3. 需要修改代码，修改渠道的获取方式
4. 不支持 productFlavors buildType

美团打包方式是一次创新，最吸引人的就是速度快，真心快

具体见[美团Android自动化之旅—生成渠道包](http://tech.meituan.com/mt-apk-packaging.html)  
[安卓多渠道打包工具](https://github.com/GavinCT/AndroidMultiChannelBuildTool)   

## packer-ng-plugin

号称『下一代Android打包工具』

主要原理：利用 Zip 格式的特点，修改Comment Length和File Comment两个字段。

优点：

1. 打包速度极快（与美团方案速度差不多）
2. 有Gradle，Java，Python三种实现，选择更多样化  

缺点：

1. 不能使用已有的渠道包打多个新的渠道包，详情见[issues-42](https://github.com/mcxiaoke/packer-ng-plugin/issues/42)（或许我使用有误？？）  
2. 不支持 productFlavors
3. 需要修改代码，修改渠道的获取方式

packer 利用 Zip 格式，又一个多渠道打包的创新，非常棒！

具体见[下一代Android打包工具](https://github.com/mcxiaoke/packer-ng-plugin)  


## 如何选择？

暂时目前**只有Gradle**支持针对不同渠道不同 buildType 使用不同的代码，所以如果有这个需求，那么就只能选择Gradle。

如果没有这个需求，那么相对于美团打包的方式，第三种方式`packer`更加安全一些，速度方面也令人满意。  

当然如果使用美团方式，可以在服务端过滤非法的渠道，也是可以的！~（看了美团的 APK，渠道是明文的，所以估计也是在服务端处理的）

可以`packer`为主，Gradle为辅，按需选择。





